# Linux 之 Redis 特性说明

## 一、Redis 简介

Redis 是一个简单的，高效的，分布式的，基于内存的缓存工具。架设好服务器后，通过网络连接（类似数据库），提供 key-value 式缓存服务。和 Memcached 类似，它支持存储的 value 类型相对更多，包括：String（字符串）、List（链表）、Set（集合）、zset（sorted set - 有序集合）和 Hash（哈希类型）。这些数据类型都支持 push/pop、add/remove 及取交集并集和差集及更丰富的操作，而且这些操作都是原子性的。在此基础上，Redis 支持各种不同方式的排序。与 Memcached 一样，为了保证效率，数据都是缓存在内存中。区别的是 Redis 会周期性的把更新的数据写入磁盘或者把修改操作写入追加的记录文件，并且在此基础上实现了 master-slave（主从）同步。

简单，是 Redis 突出的特色，这保证了其核心功能的稳定和优异。

### 1.1 Redis 的应用场景

Redis 的应用场景包括：缓存系统（“热点”数据：高频读、低频写）、计数器、消息队列系统、排行榜、社交网络和实时系统。

![20201021113705](assets\20201021113705.png)

### 1.2 Redis 的优点

- C/S 通讯模型
- 单进程单线程模型
- 丰富的数据类型
- 操作具有原子性
- 持久化（Redis 提供了 RDB 和 AOF 两种不同的数据持久化方式）
- 高并发读写
- 支持 lua 脚本

## 二、Redis 的特性

Redis 是一种 NoSQL （Not-Only SQL 非关系型）数据库，其具备如下特性：

* 基于内存运行，性能高效（Redis 读的速度是110000次/s，写的速度是81000次/s）
* 支持分布式，理论上可以无限扩展
* key-value 存储系统，支持丰富的数据类型
* 开源的使用 ANSI C 语言编写、遵守 BSD 协议、支持网络、可基于内存亦可持久化的日志型、key-value 数据库，并提供多种语言的 API
* 操作原子性（Redis的所有操作都是原子性的，即要么成功执行要么失败完全不执行。单个操作是原子性的，多个操作也支持事务，通过MULTI和EXEC指令包起来）

### 2.1 Redis 特性1：事务

- 命令序列化，按顺序执行
- 原子性
- 三阶段: 开始事务 - 命令入队 - 执行事务
- 命令：MULTI/EXEC/DISCARD

### 2.2 Redis 特性2：发布订阅（Pub/Sub）

- Pub/Sub 是一种消息通讯模式

- Pub 发送消息，Sub 接受消息

- Redis 客户端可以订阅任意数量的频道

- “fire and forgot”，发送即遗忘

- 命令

  ````bash
  # 订阅频道：
  SUBSCRIBE channel [channel ...] # 订阅给定的一个或多个频道的信息
  PSUBSCRIBE pattern [pattern ...] # 订阅一个或多个符合给定模式的频道
  
  # 发布频道：
  PUBLISH channel message # 将消息发送到指定的频道
  
  # 退订频道
  UNSUBSCRIBE channel [channel ...] # 退订给定的一个或多个频道的信息
  PUNSUBSCRIBE pattern [pattern ...] # 退订所有给定模式的频道
  ````

  

![Redis Pub/Sub](assets\20201021113702.png)

> 这一功能最明显的用法就是构建实时消息系统，比如普通的即时聊天，群聊等功能，或者一个博客网站、微博、微信公众号等，向粉丝推送新发布的文章
>
> 步骤：
>
> 1. CMS 发布清除缓存的消息到 channel（推送者推送消息）
> 2. 门户网站的缓存系统通过 channel 收到清除缓存的消息（订阅者收到消息），更新了推荐版块的缓存
> 3. 还可以做集中配置中心管理，当配置信息发生更改后，订阅配置信息的节点都可以收到通知消息

### 2.3 Redis 特性3：Stream

- Redis 5.0新增
- 等待消费
- 消费组（组内竞争）
- 消费历史数据
- FIFO

![Redis Stream](assets\20201021113703.png)

## 三、Redis 持久化机制

> 该小结摘录自博客：[10分钟彻底理解Redis的持久化机制：RDB和AOF](https://juejin.im/post/6844903874927525902)

**什么是 Redis 持久化？**

Redis 作为一个键值对内存数据库（NoSQL），数据都存储在内存当中，在处理客户端请求时，所有操作都在内存当中进行，如下所示：

![20201021113709](assets\20201021113709.jpeg)

**这样做有什么问题呢？**

其实，只要稍微有点计算机基础知识的人都知道，存储在内存当中的数据，只要服务器关机（各种原因引起的），内存中的数据就会消失了，不仅服务器关机会造成数据消失，Redis 服务器守护进程退出，内存中的数据也一样会消失。

![20201021113710](assets\20201021113710.jpeg)

对于只把 Redis 当缓存来用的项目来说，数据消失或许问题不大，重新从数据源把数据加载进来就可以了，但如果直接把用户提交的业务数据存储在 Redis 当中，把 Redis 作为数据库来使用，在其放存储重要业务数据，那么 Redis 的内存数据丢失所造成的影响也许是毁灭性。

为了避免内存中数据丢失，Redis 提供了对持久化的支持，我们可以选择不同的方式将数据从内存中保存到硬盘当中，使数据可以持久化保存。

![20201021113711](assets\20201021113711.jpeg)

Redis 提供了 RDB 和 AOF 两种不同的数据持久化方式。

### 3.1 RDB

RDB 是一种快照存储持久化方式，具体就是将 Redis 某一时刻的内存数据保存到硬盘的文件当中，默认保存的文件名为 dump.rdb，而在 Redis 服务器启动时，会重新加载 dump.rdb 文件的数据到内存当中恢复数据。

**开启 RDB 持久化方式**

开启 RDB 持久化方式很简单，客户端可以通过向 Redis 服务器发送 save 或 bgsave 命令让服务器生成 rdb 文件，或者通过服务器配置文件指定触发 RDB 条件。

#### 3.1.1 save 命令

save 命令是一个同步操作。

````bash
# 同步数据到磁盘上
> save 
````

![20201021113712](assets\20201021113712.jpeg)

当客户端向服务器发送 save 命令请求进行持久化时，服务器会阻塞 save 命令之后的其他客户端的请求，直到数据同步完成。
如果数据量太大，同步数据会执行很久，而这期间 Redis 服务器也无法接收其他请求，所以，最好不要在生产环境使用 save 命令。

#### 3.1.2 bgsave 命令

与 save 命令不同，bgsave 命令是一个异步操作。

````bash
# 异步保存数据集到磁盘上
> bgsave
````

![20201021113713](assets\20201021113713.jpeg)

当客户端发服务发出 bgsave 命令时，Redis 服务器主进程会 forks 一个子进程来数据同步问题，在将数据保存到 rdb 文件之后，子进程会退出。
所以，与 save 命令相比，Redis 服务器在处理 bgsave 采用子线程进行 IO 写入，而主进程仍然可以接收其他请求，但 forks 子进程是同步的，所以 forks 子进程时，一样不能接收其他请求，这意味着，如果 forks 一个子进程花费的时间太久（一般是很快的），bgsave 命令仍然有阻塞其他客户的请求的情况发生。

#### 3.1.3 服务器配置自动触发

除了通过客户端发送命令外，还有一种方式，就是在 Redis 配置文件中的 save 指定到达触发 RDB 持久化的条件，比如【多少秒内至少达到多少写操作】就开启 RDB 数据同步。我们可以在配置文件 redis.conf 指定如下的选项：

````bash
# 900s内至少达到一条写命令
save 900 1
# 300s内至少达至10条写命令
save 300 10
# 60s内至少达到10000条写命令
save 60 10000
````

之后在启动服务器时加载配置文件。

````bash
# 启动服务器加载配置文件
./bin/redis-server ./redis.conf
````

这种通过服务器配置文件触发 RDB 的方式，与 bgsave 命令类似，达到触发条件时，会 forks 一个子进程进行数据同步，不过最好不要通过这方式来触发 RDB 持久化，因为设置触发的时间太短，则容易频繁写入 rdb 文件，影响服务器性能，时间设置太长则会造成数据丢失。

#### 3.1.4 rdb 文件

前面介绍了三种让服务器生成 rdb 文件的方式，无论是由主进程生成还是子进程来生成，其过程如下：

- 生成临时 rdb 文件，并写入数据。
- 完成数据写入，用临时文代替代正式 rdb 文件。
- 删除原来的 db 文件。

RDB 默认生成的文件名为 dump.rdb，当然，我可以通过配置文件进行更加详细配置，比如在单机下启动多个 Redis 服务器进程时，可以通过端口号配置不同的 rdb 名称，如下所示：

````bash
# 是否压缩rdb文件
rdbcompression yes

# rdb文件的名称
dbfilename redis-6379.rdb

# rdb文件保存目录
dir ~/redis/
````

#### 3.1.5 RDB 的优点

- 与 AOF 方式相比，通过 rdb 文件恢复数据比较快。
- rdb 文件非常紧凑，适合于数据备份。
- 通过 RDB 进行数据备，由于使用子进程生成，所以对 Redis 服务器性能影响较小。

#### 3.1.6 RDB 的缺点

- 如果服务器宕机的话，采用 RDB 的方式会造成某个时段内数据的丢失，比如我们设置10分钟同步一次或5分钟达到1000次写入就同步一次，那么如果还没达到触发条件服务器就死机了，那么这个时间段的数据会丢失。
- 使用 save 命令会造成服务器阻塞，直接数据同步完成才能接收后续请求。
- 使用 bgsave 命令在 forks 子进程时，如果数据量太大，forks 的过程也会发生阻塞，另外，forks 子进程会耗费内存。

### 3.2 AOF

AOF（Append-only file）与 RDB 存储某个时刻的快照不同，AOF 持久化方式会记录客户端对服务器的每一次写操作命令，并将这些写操作以 Redis 协议追加保存到以后缀为 aof 文件末尾，在 Redis 服务器重启时，会加载并运行 aof 文件的命令，以达到恢复数据的目的。

![20201021113714](assets\20201021113714.jpeg)

**开启 AOF 持久化方式**

Redis 默认不开启 AOF 持久化方式，我们可以在配置文件中开启并进行更加详细的配置，如下面的 redis.conf 文件：

````bash
# 开启aof机制
appendonly yes

# aof文件名
appendfilename "appendonly.aof"

# 写入策略，always表示每个写操作都保存到aof文件中，也可以是everysec或no
appendfsync always

# 默认不重写aof文件
no-appendfsync-on-rewrite no

# 保存目录
dir ~/redis/
````

#### 3.2.1 三种写入策略

在上面的配置文件中，我们可以通过 appendfsync 选项指定写入策略，有三个选项

````bash
appendfsync always
# appendfsync everysec
# appendfsync no
````

* always 策略
  客户端的每一个写操作都保存到 aof 文件当中，这种策略很安全，但是每个写请注都有 IO 操作，所以也很慢。
* everysec 策略
  appendfsync 的默认写入策略，每秒写入一次 aof 文件，因此，最多可能会丢失1s的数据。
* no 策略
  Redis 服务器不负责写入 aof，而是交由操作系统来处理什么时候写入 aof 文件。更快，但也是最不安全的选择，不推荐使用。

#### 3.2.2 AOF 文件重写

AOF 将客户端的每一个写操作都追加到 aof 文件末尾，比如对一个 key 多次执行 incr 命令，这时候，aof 保存每一次命令到 aof 文件中，aof 文件会变得非常大。

````bash
incr num 1
incr num 2
incr num 3
incr num 4
incr num 5
incr num 6
...
incr num 100000
````

aof 文件太大，加载 aof 文件恢复数据时，就会非常慢，为了解决这个问题，Redis支持aof文件重写，通过重写 aof，可以生成一个恢复当前数据的最少命令集，比如上面的例子中那么多条命令，可以重写为：

````bash
set num 100000
````

aof 文件是一个二进制文件，并不是像上面的例子一样，直接保存每个命令，而使用 Redis 自己的格式，案例只是方便演示。

#### 3.2.3 两种重写方式

通过在 redis.conf 配置文件中的选项 no-appendfsync-on-rewrite 可以设置是否开启重写，这种方式会在每次 fsync 时都重写，影响服务器性以，因此默认值为 no，不推荐使用。

```bash
# 默认不重写aof文件
no-appendfsync-on-rewrite no
```

客户端向服务器发送 bgrewriteaof 命令，也可以让服务器进行 AOF 重写。

```bash
# 让服务器异步重写追加aof文件命令
> bgrewriteaof
```

AOF 重写方式也是异步操作，即如果要写入 aof 文件，则 Redis 主进程会 forks 一个子进程来处理，如下所示：

![20201021113715](assets\20201021113715.jpeg)

**重写 aof 文件的好处**

- 压缩 aof 文件，减少磁盘占用量。
- 将 aof 的命令压缩为最小命令集，加快了数据恢复的速度。

#### 3.2.4 AOF 文件损坏

在写入 aof 日志文件时，如果 Redis 服务器宕机，则 aof 日志文件文件会出格式错误，在重启 Redis 服务器时，Redis 服务器会拒绝载入这个 aof 文件，可以通过以下步骤修复 aof 并恢复数据。

1. 备份现在 aof 文件，以防万一。

2. 使用 redis-check-aof 命令修复 aof 文件，该命令格式如下：

   ```bash
   # 修复aof日志文件
   $ redis-check-aof -fix file.aof
   ```

3. 重启 Redis 服务器，加载已经修复的 aof 文件，恢复数据。

#### 3.2.5 AOF 的优点

* AOF 只是追加日志文件，因此对服务器性能影响较小，速度比 RDB 要快，消耗的内存较少。

#### 3.2.6 AOF 的缺点

- AOF 方式生成的日志文件太大，即使通过 AFO 重写，文件体积仍然很大。
- 恢复数据的速度比 RDB 慢。

### 3.3 小结

RDB 与 AOF 各有各的优点与缺点，在实际应用时，要根据自己的实际需求，选择 RDB 或者 AOF，其实，如果想要数据足够安全，可以两种方式都开启，但两种持久化方式同时进行 IO 操作，会严重影响服务器性能，因此有时候不得不做出选择。

![20201021113716](assets\20201021113716.jpeg)

当 RDB 与 AOF 两种方式都开启时，Redis 会优先使用 AOF 日志来恢复数据，因为 AOF 保存的文件比 RDB 文件更完整。

## 四、Redis 内存维护策略

Redis  作为优秀的中间缓存件，时常会存储大量的数据，即使采取了集群部署来动态扩容，也应该即时清理内存，维持系统性能。

### 4.1 为数据设置超时时间

```bash
# 常用方式
expire key seconds
# 字符串独有的方式
setex(String key, int seconds, String value)
```

* 除了字符串自己独有设置过期时间的方法外，其他类型都需要依靠 expire 方法来设置时间
* 对过期时间的操作参考 [Linux之Redis操作笔记.md](Linux之Redis操作笔记.md) 

### 4.2 采用 LRU 算法动态将不用的数据删除

这是内存管理的一种页面置换算法，对于在内存中但又不用的数据块（内存块）叫做 LRU。操作系统会根据哪些数据属于 LRU 而将其移出内存而腾出空间来加载另外的数据。

````bash
# redis.conf
volatile-lru      # 加入键的时候如果过限，首先从设置了过期时间的键集合中驱逐最久没有使用的键
allkeys-lru       # 加入键的时候，如果过限，首先通过LRU算法驱逐最久没有使用的键
volatile-random   # 在已经设定了超时的数据中随机删除
allkeys-random    # 查询所有的key，之后随机删除
volatile-ttl      # 查询全部设定超时时间的数据，之后排序，将马上将要过期的数据进行删除操作
noeviction        # 如果设置为该属性，则不会进行删除操作，如果内存溢出则报错返回
volatile-lfu      # 从所有配置了过期时间的键中驱逐使用频率最少的键
allkeys-lfu       # 从所有键中驱逐使用频率最少的键
````

## 五、Redis 应用常见问题

### 5.1 Redis 击穿

#### 5.1.1 概念

在 Redis 获取某一 key 时，由于 key 不存在，而必须向 DB 发起一次请求的行为，称为“Redis 击穿”。

![Redis击穿](assets\20201021113701.png)

#### 5.1.2 引发原因

- 第一次访问
- 恶意访问不存在的 key
- key 过期

#### 5.1.3 规避方案

- 服务器启动时，提前写入
- 规范 key 的命名，通过中间件拦截
- 对某些高频访问的 key，设置合理的 TTL 或永不过期

### 5.2 Redis 雪崩

#### 5.2.1 概念

Redis 缓存层由于某种原因宕机后，所有的请求会涌向存储层，短时间内的高并发请求可能会导致存储层挂机，称之为“Redis 雪崩”。

#### 5.2.2 规避方案

- 使用 Redis 集群
- 限流

## 六、Redis 协议简介

### 6.1 Redis 客户端通讯协议：RESP

Redis 客户端通讯协议：RESP（Redis Serialization Protocol），其特点是：

- 简单
- 解析速度快
- 可读性好

### 6.2 Redis 集群内部通讯协议：RECP

Redis 集群内部通讯协议：RECP（Redis Cluster Protocol） ，其特点是：

- 每一个 node 两个 tcp 连接
- 一个负责 client-server 通讯（P: 6379）
- 一个负责 node 之间通讯（P: 10000 + 6379）

## 七、其他 NoSQL 数据库

![NoSQL数据库](assets\20201021113704.png)

**Memcache**：这是一个和 Redis 非常相似的数据库，但是它的数据类型没有 Redis 丰富。Memcache 由 LiveJournal 的 Brad Fitzpatrick 开发，作为一套分布式的高速缓存系统，被许多网站使用以提升网站的访问速度，对于一些大型的、需要频繁访问数据库的网站访问速度的提升效果十分显著。

**Apache Cassandra**：（社区内一般简称为 C*）这是一套开源分布式 NoSQL 数据库系统。它最初由 Facebook 开发，用于储存收件箱等简单格式数据，集 Google BigTable 的数据模型与 Amazon Dynamo 的完全分布式架构于一身。Facebook 于 2008 将 Cassandra 开源，由于其良好的可扩展性和性能，被 Apple、Comcast、Instagram、Spotify、eBay、Rackspace、Netflix 等知名网站所采用，成为了一种流行的分布式结构化数据存储方案。

**MongoDB**：是一个基于分布式文件存储、面向文档的 NoSQL 数据库，由 C++ 编写，旨在为 WEB 应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。MongoDB 是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能最丰富，最像关系型数据库的，它支持的数据结构非常松散，是一种类似 json 的 BSON 格式。